---
title: Khi tiếp nhận cũng trao truyền
author: Sư Cô Chân Sắc Nghiêm
---

# Moved back to being edited (Bài đọc lần 2) 20/1
TODO: re-import

**Nếp chùa**

Buổi sáng thức dậy, đọc bài kệ “*Thức dậy miệng mỉm cười*”, rồi ý thức về từng cử động của mình được thu nhiếp trong chánh niệm trong một không gian thanh tịnh, yên lắng. Con tiếp tục an trú nơi từng cử động của bàn tay, và duyên cái tâm theo từng câu kệ:

*Xếp mền cho niềm vui
Sống ngăn nắp cuộc đời*

Chuông thời khóa đã thỉnh, chị em từ khắp các nơi của ni xá thực tập thiền hành về Phật đường tham dự giờ thiền toạ. Ngồi xuống trên gối ngồi thiền có bảng tên của mình, ai cũng trở về theo dõi hơi thở. Tiếng hô canh đầu ngày trầm hùng vang lên: *Pháp thân tỏa sáng buổi ban mai*. Cả đại chúng, như một cơ thể, đang thở cùng một nhịp.

Bảy giờ hai mươi tối, chuông đại hồng hùng lực vang lên những tiếng đầu tiên. Khắp mọi nơi, dù đang ở góc nào trong xóm, các chị em cũng trở về hơi thở, lắng yên lại những lao xao trong tâm ý và hành động của mình. *“Nguyện tiếng chuông này vang pháp giới. Xa xôi tăm tối cũng đều nghe. Những ai lạc bước mau dừng lại. Tỉnh giấc hôn mê thấy nẻo về.”* Duyên theo lời của bài kệ, con phát khởi tình thương, nguyện cầu cho những tâm hồn còn đang lạc lối biết đường trở về nơi an ổn.

Đối với con cái nếp chùa đơn giản là vậy nhưng là nền tảng cho đời sống của một người xuất sĩ. Thức dậy mỗi ngày trong không khí thanh tịnh đó, sinh hoạt hàng ngày trong uy nghi, chánh niệm. Mỗi hành động, lời nói, suy tư của mình được thu nhiếp trong lời kinh tiếng kệ. Nếp chùa hình thành nên nếp nghĩ, chuyên chở sự dừng lại, trở về để ý thức, chăm sóc cho những gì đang xảy ra trong giây phút hiện tại. Chậm lại trong cách nghĩ để hành xử có nhiều phẩm chất tôn trọng, thương yêu và từ ái hơn.

**Nuôi tình chị em**

Tình chị em khi trầm khi bổng, lên xuống thường tình như bao mối liên hệ khác trong cuộc đời. Nhưng là một người xuất sĩ, cái tình huynh đệ đồng đạo phải có chất liệu gì khác hơn chứ? Đó là một câu hỏi, một công án mà con luôn để lòng quán chiếu và học hỏi trong suốt những năm tháng vừa qua. Mỗi ngày lớn lên trong tăng thân, đọc những gì Thầy viết và để tâm nhiều hơn đến cuộc đời của Thầy, con thấy một điều rõ ràng là Thầy quý tình huynh đệ. Trong tất cả những giai đoạn khó khăn của cuộc đời Thầy, lúc nào con cũng thấy bóng dáng của những người bạn, những người em, những người học trò trung kiên. Thầy có những người bạn quý trong cuộc đời vì Thầy, Thầy cũng là một người bạn quý cho mọi người. Thầy trọng cái tình huynh nghĩa đệ ấy nên cái tình ấy cũng trọng Thầy.

Là đệ tử Thầy, con thấy mình may mắn cũng được thấm đượm tình huynh đệ đó. Và con cũng muốn tiếp nối Thầy - học thương yêu huynh đệ của mình.

Chị em con sống chung lắm khi cũng có nhiều chật vật. Chúng con khác nhau và, đôi lúc, dù không cố ý nhưng những va chạm vẫn hàng ngày xảy ra theo những mức độ khác nhau. Có khi đến mức *“không còn khả năng lắng nghe, không còn nói được với nhau những lời hòa ái.”* Nhưng con mừng là đến lúc này con chưa có ý bỏ cuộc.

Con nhớ có lần con và một sư chị, vốn rất thân với con, có chuyện hiểu lầm và giận nhau. Giận nhau lâu lắm! Nhiều lúc, càng thân với nhau thì khi làm tổn thương nhau mình càng khó bỏ qua cho nhau. Con đã cố gắng thực tập nhìn sâu để hiểu được sư chị nhưng con không làm được là bao vì ngày đó con còn nhỏ, sự tu tập còn rất giới hạn. Cho nên, những lúc trở về nhìn sâu cũng là lúc những trách móc, tủi hờn, lý luận đi lên. Hai chị em, dù trong lòng rất quý nhau, nhưng không ai vượt qua được cái ngã của mình để bước đến. Thế rồi, ngày giao thừa đến! Khi cùng đại chúng chào đón giây phút linh thiêng chuyển giao một năm mới, trong không khí trang nghiêm ấm áp của thời khắc cuối năm, những câu văn trong bài “Khấn nguyện đầu năm mới” đã thực sự đánh động con. “*Chúng con đã thấy được rằng chỉ có lòng thương yêu và sự hiểu biết mới đem lại một ý nghĩa cho sự sống… Trong giờ phút linh thiêng khởi sự cho năm mới, chúng con trân trọng và thành kính hứa với chư vị là chúng con sẽ tập thở có chánh niệm, tập đi có chánh niệm, tập nói năng có chánh niệm, tập nhìn bằng con mắt của tăng thân… và tập thương theo tinh thần từ bi và không kỳ thị”.* Sau buổi lễ, con đến trước sư chị, chắp tay xá và thực tập thiền ôm với sư chị. Lúc ấy, nước mắt con cứ vậy mà tuôn ra. Hai chị em sau đó không cần nói thêm với nhau lời nào, không cần nhắc lại chuyện đã qua, không cần biết ai đúng ai sai nữa. Sự thật là chị em còn có mặt cho nhau trên con đường này đã là một điều quá mầu nhiệm.

Có ngày bỗng nhiên sư em không nói chuyện với con, cũng không nhìn, không chào hỏi một lời. Con cảm giác có chuyện gì không ổn. Nhưng dù có tìm cách hỏi han thì nhận lại cũng là sự thờ ơ, không muốn có một sự trao đổi nào. Con nhớ lúc đó mình cảm thấy rất khó chịu. Con tự nói với mình: Em út gì đâu? Cái thời này lạ quá, người nhỏ mà hành xử với sư chị lớn hơn mình một cách lạ lùng, khó chấp nhận ghê. Có giận có bực thì người lớn hỏi ít ra cũng phải trả lời cho đàng hoàng, lý nào lại như vậy?… Rồi bổn cũ soạn lại, luôn luôn những trách móc nhảy lên trước, sau rồi bình tĩnh lại mới đến cái phần tự vấn: ta đã làm gì? Bao nhiêu năm tháng sống trong tu viện, học hỏi và thực tập các pháp môn căn bản để chăm sóc những cảm xúc, tâm hành, tri giác sai lầm mỗi khi có những mâu thuẫn xảy ra, thực sự giúp cho con trong giờ phút đó. Con dừng lại những suy tư đúng sai của mình, trở về có mặt cho tự thân, chăm sóc những cảm thọ đi lên và tạo không gian cho chính mình. Luôn là như vậy. Khi con có đủ không gian, con có nhiều hiểu biết hơn về tình trạng. Con thấy được những phần chưa hay của mình và con cũng học cách để kiên nhẫn, tạo không gian cho người khác. Con nhận ra sư em cũng cần không gian. Mỗi lần chị em giáp mặt, con đều ý thức năng lượng trong mình. Con thường trở về thở, chế tác năng lượng bình an, không đòi hỏi, trách móc và làm phát khởi tình thương trong con. Con nghĩ đó là cách hay nhất con có thể làm để thiết lập lại truyền thông. Con người mình nhạy cảm lắm! Khi sư em cảm thấy không bị trách móc, đòi hỏi, sư em cũng cảm thấy an toàn hơn. Và rồi một ngày, sư em đến rủ con đi bộ. Hai chị em đi bộ với nhau qua Sơn Cốc. Mặc dù không nói gì về những chuyện đã qua, nhưng con cảm thấy sự cởi mở và truyền thông đã bắt đầu có mặt. Cuối chặng đường, hai chị em về ngồi dưới chân đồi mận xóm Mới. Sư em chia sẻ thời gian qua những gì đã xảy ra trong tâm tư sư em. Con ngồi yên lắng nghe, sau đó chia sẻ những gì đã xảy ra trong con. Sư em cũng ngồi yên, lắng nghe. Chiều hôm đó, đồi mận rất yên và con cũng nghe được sự yên lặng trong tâm con và trong tâm sư em. Sao con thấy đời sống của một người xuất sĩ đẹp quá! Mỗi chị em mang trong mình những lời dạy của Thầy, thấm nhuần nếp nghĩ, nếp tu, nếp hành xử trong chùa. Ai cũng thương lý tưởng tu học của mình, yêu quý con đường xây dựng tình huynh đệ và thương Thầy nên cũng thương được nhau. Những điều đó mang đến cho mình sức mạnh và chất keo sơn gắn bó. Lớn lên cùng nhau qua những khó khăn. Phải chăng đó là điều khác biệt của tình huynh đệ đồng đạo!

***… cùng theo các em học hành như xưa***

Hồi nhỏ, nếu được hỏi lớn lên con thích làm nghề gì thì câu trả lời luôn luôn là: con thích làm cô giáo. Ước mơ đó thành sự thực mỗi ngày trong đời sống tu viện. Nhưng, có một dịp đặc biệt khi con được trở thành cô giáo cho một lớp học hẳn hoi ! Có học sinh ngồi trong lớp học nghiêm chỉnh cho mình “trao truyền kiến thức”. Vậy mới le chứ! Con dạy tiếng Việt cho ba lớp theo trình độ đàng hoàng: lớp vỡ lòng (lớp Cà rem), lớp giữa (lớp Hà Mã) và lớp lớn (lớp Cùi Bắp).

Con làm cô giáo vui lắm, không có bảng đen, phấn trắng mà chỉ có “share screen” và “host key” vì lớp học thời Covid, hoàn toàn qua Zoom. Học sinh của con đến từ ba xóm và các sư em tham dự lớp học vô cùng nhiệt tình. Lớp học luôn có rất nhiều tiếng cười. “Giáo trình” mà con chọn để dạy cho các sư em cũng dựa trên căn bản thực tập của Làng mình. Lớp Cà Rem học phát âm những chữ đơn giản như an trú, tĩnh lặng, đã về - đã tới ; học bỏ dấu sắc, huyền, hỏi, ngã, nặng cho đúng tên của quý thầy, quý sư cô,… Rồi sau đó học các cách nói chuyện, xưng hô trong tu viện cho đúng phép. Có hôm con dạy chữ *dễ thương,* con nói: chữ *dễ thương* cũng có thể dùng cho đồ vật. Thế là, sư em Thiện Đức nói liền: mì gói dễ thương! Làm cho con cười quá chừng.

Lớp Hà Mã học những đoạn hội thoại hằng ngày theo các chủ đề như: Sư em làm gì trong ngày quán niệm? Biết chơi với mình? Mùa này ở Làng đang là mùa gì? Có hôm kết thúc lớp học, con chỉ cho các sư em cách đánh máy tiếng Việt theo cách bỏ dấu kiểu Telex. Con đưa ra một đoạn thơ của Thầy trong bài “Bướm bay vườn cải hoa vàng” cho các sư em đánh máy. Gần cuối buổi học, sư em Đức Định thốt lên: “Ồ hay quá! Sư em đánh máy tiếng Việt được, bỏ dấu sắc huyền hỏi ngã được và đọc được, chỉ có điều sư em không hiểu đoạn này nói gì thôi!” Rồi sư em cười rất thích thú và mãn nguyện với khả năng hiện tại của mình: ít nhất là đã có thể đánh máy bằng tiếng Việt rồi.

Lớp Cùi Bắp làm con đau đầu nhất vì các sư em đã biết khá nhiều tiếng Việt, lại thông minh và hay đặt ra những câu hỏi làm cho con không biết phải trả lời như thế nào. Con chọn những tài liệu như những lá thư của Thầy viết cho đệ tử, những đoạn khai thị của Thầy cho các sư em nghe để quen với cách phát âm của Thầy. Và sau đó chia sẻ với nhau cái hiểu của mình. Những chia sẻ này chỉ toàn nói bằng tiếng Việt thôi. Các sư em hiểu, nghe, nói tiếng Việt rất khá, nhiều lần làm cho con ngạc nhiên.

Cảm giác là người Việt dạy tiếng Việt rất lạ! Mình thấy rõ hơn về ngôn ngữ của mình qua cách các anh chị em Tây phương tiếp nhận tiếng Việt. Khi dạy tiếng Việt, con thấy thương, quý trọng tiếng Việt nhiều hơn.

Lớp học tiếng Việt đã được duy trì hai năm qua vào mùa thu và thêm vài tháng mùa hè. Ngày đầu tiên, khi có ý bắt đầu lớp học, con hơi tham, con mong sao mình dạy cho anh chị em thật nhiều vốn tiếng Việt để có thể đọc được những lá thư Thầy viết, đọc được sách và nghe được pháp thoại của Thầy. Nhưng khi vào thực tế lớp học thì con thấy không dễ một chút nào, nhất là con không qua một huấn luyện sư phạm nào hết. Vậy mà các sư em rất dễ thương, chấp nhận một cô giáo như con và tiếp tục muốn học. Con cũng dần dần học cách bớt tạo áp lực cho chính mình, xem lớp học là một cơ hội kết nối, chơi và hiểu hơn các sư em của mình. Châm ngôn của lớp học là “học cho vui thôi!” Từ đó, con thấy không khí trong lớp nhẹ nhàng hơn và lạ chưa các sư em dường như học cũng nhanh hơn. Điều đặc biệt là học sinh của con đa số … không thích làm bài tập về nhà. Nhưng những bài tập về nhà luôn là phần làm cho con hứng thú để đọc nhiều nhất. Con trích lại đây một đoạn bài tập của một sư em (viết bằng tiếng Việt hoàn toàn) theo chủ đề: Chuyển phòng

“Đến ngày chuyển phòng thì con luôn luôn cảm thấy excited (háo hức). Bởi vì họp chuyển phòng là rất là mắc cười và cũng làm cho con chút xíu nervous (căng thẳng). 

Trước đây, lần đầu tiên con đã tham dự trong họp chuyển phòng… Con hơi sợ, và khá nervous. Sợ con sẽ ở trong phòng với ai? Nhưng lần này thì con không có nhiều nervous. 

Con thấy là con có thể chịu hầu hết người và chắc sống với ai cũng được. 

However (Tuy nhiên), năm nay con cũng rất may mắn bởi vì con có một phòng rất đẹp và có người trong phòng rất là dễ thương và dễ chịu nữa. 

Con đang trong phòng với hai sư anh từ cây của con. Có sư anh Đức Định và Đức Trí. 

Con rất thích sống với hai sư anh này, bởi vì thường mình chỉ có thể làm cái gì mà mình muốn làm. Nhưng cũng có cơ hội để chơi với nhau, ăn uống và nói chuyện. 

Con cũng appreciate (quý) một điểm của sư anh Đức Định. Sư anh ấy là rất là siêng. Và cũng có năng lượng của sự thực tập. Và cái năng lượng đó không có đến từ một thứ ra ngoài, nó đến từ bên trong anh ấy. Nó có nghĩa là sự thực tập của anh ấy là rất là authentic (thật)”. 

Con quý anh chị em xuất sĩ! Cho nên, có cơ hội học chung với nhau, dù qua mạng nhưng con cũng thường quan sát, để tâm và học hiểu từng sư em trong lớp. Giờ học tiếng Việt cũng là thời gian con thực tập an trú và có mặt cho các thành viên của lớp học. Nhiều lúc mình tiếp xúc trực tiếp với nhau mà phẩm chất của sự có mặt còn không được 100% huống hồ gì là qua mạng. Thế nhưng, con thấy những giờ học là những giờ thực tập chánh niệm. Con hiểu hơn về từng người trong lớp, những điều quan tâm của các sư em và hiểu thêm tính cách của từng vị. Có sư em chu đáo, hay quan tâm đến anh chị em trong lớp. Có sư em rụt rè, cần mình phải gọi tên thì mới trả lời, ít khi nào chủ động… Cuối khóa học, con thường tặng quà và làm chứng chỉ tốt nghiệp cho từng anh chị em. Quà con tặng cho các sư em đơn giản lắm! Một chiếc lá thu ép khô và trên đó viết lên những chữ đơn giản, tặng cho các sư em treo lên đãy, túi y,… Con gửi niềm vui và tình thương của mình đến các sư em khi cầm lên từng chiếc lá và nghĩ về từng người, rồi chọn một chữ thích hợp cho vị đó. Bình an, nhẹ nhàng, dũng cảm, sáng tỏ,… mỗi chữ ứng với mỗi sư em. Là những phẩm chất đẹp của từng vị mà con trân trọng. Con thấy mình quá giàu có khi có nhiều anh chị em dễ thương làm bạn đồng hành trên con đường này.

Ngày xưa, vào thời của bụt, các thầy sau khi đi khất thực về, nghỉ ngơi rồi đến buổi chiều ngồi quanh gốc cây chia sẻ với nhau về giáo pháp. Đó là một hình ảnh rất ấn tượng đối với con. Bây giờ, con cũng thấy mình đang được sống trong không khí đó. Các anh chị em xuất sĩ ngồi xung quanh một tán cây mát, học tiếng Việt và pháp đàm về những gì mình hiểu trong các pháp môn thực tập.

Con rất thích câu cuối trong bài kệ truyền đăng Thầy trao cho con *“Khi tiếp nhận cũng trao truyền”.* Con đang sống đời sống hàng ngày của con theo câu kệ đó. Trong từng suy tư, hành động, lời nói của mình, con nguyện đi về hướng tiếp nhận và trao truyền. Tiếp nhận trao truyền hiểu biết và thương yêu.
